---
layout: post
title:  "cron でメールを送るためのスクリプト"
categories: mail msmtp local
---
自分への通知用に指定時刻にメールを送る。

自分（の携帯など）に指定時刻にメールを送る様にしておくと便利な事がある。
例えば特定の曜日の決まった時刻にやる事がある場合なんかに。

5 分前にメールを受け取る様にしておくとか。


* TOC
{:toc}

# 概要
要は自分の使っている メールサーバと直接 smtp で話してくれるプログラムに、
必要な情報をセットして実行するって事。

ポート 25 が使えた頃は mail コマンドで簡単だったのだが。

今、使っているサーバは SSL/submission port を使う必要があるが、
[msmtp](http://msmtp.sourceforge.net/) でなんとか実現できた。

ただ、メール受信が無料（タダ）ではないので、実際に使うかどうか、思案中。


# 使用法
cron で使う事を想定している。

受信して一目で内容が分かる様、Subject に用件を設定する。本文は無し。
用件は第 1 引数のみを使用している。

ターミナルで使用する例は以下

```console
$ alartmail.sh "【自動通知】本日 9 時○○で打ち合わせ"
```

# スクリプト

一部伏字。
Subject の生成に ruby と nkf モジュールを使っている。

最初は msmtp への引数に `--serverinfo` や `--debug` を指定して
設定を確認したり、動きを見たりすると良い。

```console
#! /bin/sh

TO="xxxx@xxxxxxxx.co.jp"
FROM="xxxxxx@xxxxx.co.jp"
SMTPSERVER="smtp.xxxx.xxxxx.co.jp"
SMTPPORT="999"
SMTPUSER="username"
SMTPPASS="userpass"
MAILER="/usr/bin/msmtp"
TIMEOUT=60

# Subject: use ARGV[1]
if [ ! -z "$1" ]; then
    SUBJECT="`echo $1 | ruby -e 'require \"nkf\";puts NKF.nkf( \"-WMm0j\", STDIN.gets )'`"
else
    SUBJECT="(no subject)"
fi

# send
cat <<EOF \
    | ${MAILER} \
	  --auth=plain \
	  --tls \
	  --tls-starttls=off \
	  --tls-trust-file=/etc/ssl/certs/ca-certificates.crt \
	  --timeout=${TIMEOUT} \
	  --host=${SMTPSERVER} \
	  --port=${SMTPPORT} \
	  --from=${FROM} \
	  --user=${SMTPUSER} \
	  --passwordeval="echo ${SMTPPASS}" \
	  -- \
	  ${TO}
From: ${FROM}
To: ${TO}
Subject: ${SUBJECT}

EOF
```

ちょっとハマったのは `--auth` と `--tls-trust-file` 。

`--auth` には plain、scram-sha-1、cram-md5、gssapi、external、
digest-md5、login、ntlm が指定できる。ここはサーバ依存なので、
サーバに合わせるしかない。または端から試す。

`--tls-trust-file` は、最初何を指定して良いか、全然分からなかったが、
いろいろ検索する中で見たサンプルをまねた。
`/etc/ssl/certs/ca-certificates.crt` はおそらく openssl 辺りが
インストール時に作成するものと思われる。

あと、メールヘッダに `From:` や `To:` を記述しているのは、
接続しているサーバが spam 判定でエラーにするのを避けるため。
最低限、`From:` が必要だった。
（`--auto-from=on` でも良かったかも）
この辺りも接続するサーバ次第。

